-->component:

1.similar in look different in data.
2.kisu common kisu uncommon
3.stand alone









key esues:

গত ২ দিন ধরে রিয়্যাক্টে লিস্ট কীভাবে রেন্ডার হয়, Key prop কেন দেয়া জরুরি জানতে গিয়ে মাথা ছেড়া অবস্থা। এই ২ দিনে যা জেনেছি তা নিজের ভাষায় লিখে শেয়ার করছি। আশা করি কোনো ভুল হয়ে থাকলে মডারেটরগণ ধরিয়ে দিবেন।
রিয়্যাক্টে লিস্ট রেন্ডারিংটা একটু ভিন্নভাবে হ্যান্ডেল করা হয়। আমরা জানি, রিয়্যাক্টে একটি ভার্চুয়াল ডম রয়েছে যা প্রতিবার স্টেট চেঞ্জ হলে নতুন করে তৈরি হয় এবং আগের আপডেট করা ভার্চুয়াল ডমের সাথে তুলনা করে চেঞ্জটাকে প্রয়োজন অনুযায়ী ব্যাচ করে মূল ডমে আপডেট করে। তবে আমরা যখন কোনো লিস্ট রেন্ডার করি তখন রিয়্যাক্টের কাছে একটা লিস্টের সব আইটেমকে একইরকম মনে হয় যার ফলে অনেক Unnecessary DOM Update দেখা যায় যা বড় এপলিকেশনে পারফর্মেন্সে ইমপ্যাক্ট করে। এই সমস্যা সমাধানে রিয়্যাক্ট কি প্রপ ইউজ করে যাতে একটা লিস্টের এলিমেন্টগুলোকে ডিফারেনশিয়েট করতে পারে। ইউনিক স্টেবল কি প্রপ দিলে, লিস্টটি রিরেন্ডার হলে রিয়্যাক্ট নতুন কি আছে এমন এলিমেন্টগুলোকে নতুন করে ক্রিয়েট করবে। যেগুলোর কি ম্যাচ করছে সেগুলোর ভেলু চেক করবে। মিললে কিছুই আপডেট করবে না, না মিললে শুধু ভিতরের কন্টেন্ট আপডেট করে দিবে। আর নতুন লিস্টে আগের কোনো কি না পাওয়া গেলে তাহলে সেটাকে ডিলিট করে দিবে। কি স্টেবল এবং ইউনিক হলে এই Behaviour দেখা যায়। স্টেবল বলতে লিস্ট রিরেন্ডার করলে কি এর পরিবর্তন না ঘটলে সেই কি স্টেবল।
অনেকে ইন্ডেক্সকে কি হিসেবে ইউজ করে যার ফলে অনেকক্ষেত্রে ঠিকমত কাজ করলেও স্টেট নিয়ে বাগ দেখা দেয়। যদি আমরা কোনো কম্পোনেন্টে কি না দেই তাহলে বাই ডিফল্ট ইন্ডেক্সই কি হিসেবে থাকে।
 ইন্ডেক্সকে কি হিসেবে দেয়া উচিত না কারণ এই কি ইউনিক হইলেও স্টেবল না। কোনো এলিমেন্ট এড বা রিমুভ হলে ইন্ডেক্স চেঞ্জ হয়ে কি চেঞ্জ হয়ে যেতে পারে। ইন্ডেক্সের ক্ষেত্রে রিরেন্ডারে নতুন এলিমেন্ট এড হলে ৩টা সিনারিও দেখা যেতে পারে। ১ম শুরুতে এড হওয়া, ২য় মাঝে এড হওয়া, ৩য় হলো শেষে এড হওয়া। শেষে এড হলে আগের এলিমেন্ট গুলোর ইন্ডেক্সে কোনো পরিবর্তন দেখা না যাওয়ায় কি গুলো সেম থাকে। কিন্তু যখন শুরুতে এড হয় তখন প্রত্যেকটি এলিমেন্টের কি পরিবর্তিত হয়। ফলে নতুন একটা এলিমেন্ট এড হয় এবং প্রত্যেকটা এলিমেন্টের ভেলু ডমে আপডেট হয়। 
মাঝে এড হলে ওই এলিমেন্ট থেকে শেষ পর্যন্ত সব এলিমেন্টগুলোর ইন্ডেক্স চেঞ্জ হয়ে প্রথমে এলিমেন্ট এড হওয়ার মত কি চেঞ্জ হবে এবং তাদের সবার ভেলু আপডেট হবে। এর কারণে একটি এলিমেন্ট এড হলেও সম্পূর্ণ লিস্ট আপডেট হচ্ছে এবং আননেসেসারি ডম আপডেট হয়ে পারফরমেন্সে ইমপ্যাক্ট ফ্যালে।  
ইন্ডেক্স ইউজ করার আরেকটি বড় সমস্যা হলো স্টেট থেকে যাওয়া। 
রিরেন্ডার হয়ে লিস্টের প্রথমে নতুন কম্পোনেন্ট এড হলে, লাস্ট আপডেটেড ভার্চুয়াল ডমে লিস্টের প্রথম কম্পোনেন্টে যে স্টেট ছিল সেটা নতুনটির স্টেট হয়ে যাবে। 
ধরি, একটা লিস্টের সব এলিমেন্টে ডার্কমোড নামক স্টেট আছে যার ডিফল্ট ভেলু false। এটি true থাকলে ব্যাকগ্রাউন্ড কালো হয়ে যাবে এবং ফলস থাকলে সাদা থাকবে। সাথে প্রত্যেকটা এলিমেন্টে একটা বাটন থাকবে যা ডার্ক মোড টগল করবে। 
এখন প্রথম কম্পোনেন্টের বাটনে ক্লিক করলে ডাক মোড ফলস থেকে true হয়ে কালো হয়ে যাবে। এখন যদি নতুন একটা প্রোডাক্ট প্রথমে এড করি তাহলে তা লিস্টের প্রথমে বসে যাবে এবং আগের V.DOM এর প্রথম কম্পোনেন্টের স্টেট নিয়ে নিবে তাই সেও কালো হয়ে যাবে।
তবে আমরা যেহেতু ২য় কম্পোনেন্টে ডার্ক মোড true করিনি তাই আগের ভার্চুয়াল ডোমের প্রথম কম্পোনেন্ট নতুন লিস্টে ২য় এলিমেন্টের জায়গায় চলে এসে তার স্টেট নিয়ে সাদা হয়ে যাবে। তার মানে প্রথমে কম্পোনেন্ট এড হওয়ায় লিস্টের সব কম্পোনেন্টগুলো এক ধাপ করে আগায় এবং আগের স্টেট নিজেদের কম্পোনেন্টে ইউজ করে।
এখানে, নতুন কি জেনারেট হচ্ছে শুধু মাত্র শেষ ইন্ডেক্সে তাই শেষে নতুন কম্পোনেন্ট ক্রিয়েট হবে। বাকিগুলো কি মিলে গেলেও কন্টেন্ট চেঞ্জ হওয়ায় আপডেট হবে।
কি জেনারেটের ক্ষেত্রে আরেকটা উপায় দেখা যায় তা হলো ম্যাথ এর রেন্ডম ফাংশন ইউজ করা। র‍্যান্ডম ফাংশন প্রতি কলে ইউনিক ভেলু দেয় ফলে কি ইউনিক হলেও স্টেবল হবে না। রেন্ডম ফাংশন ইউজ করলে কোনো এলিমেন্ট এড করে লিস্ট রিরেন্ডার হলে প্রতিটি কি আগের লিস্টের কি থেকে ভিন্ন হবে এবং রিয়্যাক্টের মনে হবে নতুন লিস্ট ক্রিয়েট করা হয়েছে ফলে প্রতিটি রিরেন্ডারে নতুন করে লিস্ট তৈরি হবে। লিস্টটা যদি হাজার আইটেমের হয় তাহলে একটা আইটেম এড করলে হাজার আইটেম নতুন করে ক্রিয়েট হবে যা পারফরমেন্সে বড় প্রভাব ফেলবে।
ইন্ডেক্সে একটি এলিমেন্ট ক্রিয়েট হবে সবগুলোর ভেলু আপডেট হতো কিন্তু র‍্যান্ডম ফাংশন ইউজ করলে প্রতিটা এলিমেন্টই নতুন করে ক্রিয়েট হয়ে ডমে আপডেট হবে।
তাই ইউনিক স্টেবল কি ইউজ করার গুরুত্ব অপরিসীম। কি না দিলে আননেসেসারি ভেলু আপডেট সহ স্টেট রিলেটেড প্রবলেম দেখা দেয়। আবার রেন্ডোম ইউজ করলে স্টেট রিলেটেড প্রব্লেম না হলেও প্রত্যেক রিরেন্ডারে নতুন করে সব এলিমেন্ট ক্রিয়েট হয়ে ডমে আপডেট হয় যা রিয়্যাক্ট ব্যবহারের উদ্দেশ্যর পরিপন্থি।